Dear fellow practitioners, regarding the case
ở nhà kính thưa quý đạo hữu đến trường
where the husband obstructs his wife's
hợp là chồng mắt cản vợ
car, according to Buddhist teachings, what should the wife do?
ô tô Phật pháp thì vợ nên làm gì Việc
First, we must be
này Đầu tiên chúng ta phải là người khác
enlightened.
ngộ đã
When we attain enlightenment,
khi Giác Ngộ
we must be enlightened in ourselves.
thì mình phải giác ngộ về mình đã
Enlightenment means understanding ourselves and remaining
khi giác ngộ là hiểu rõ về mình và kiên
steadfast in our ideals. We must
định trong cái lý tưởng của mình Mình là
abandon evil and practice good; we must not do
người bỏ ác Hành Thiện mình không làm
anything immoral,
bất cứ một việc gì
inhumane, unjust, or unfilial.
à mà vô đạo đức bất nhân bất nghĩa bất
That is, we must understand ourselves in this way.
hiếu tức là chúng ta phải hiểu về mình
We must be enlightened in the way that Buddhism teaches us: to be humane, righteous, and
như thế và chúng ta xác ngộ đạo Phật dạy
filial; to be a good person. Buddhism teaches us to become a person who
cô dạy chúng ta trở thành một con người
lives with meaning, filial piety, goodness,
sống có nghĩa có hiếu sống thiện sống có
responsibility, and love.
trách nhiệm sống có yêu thương thì chúng
We must be enlightened in this way, to be enlightened
ta cảnh giác ngộ về mình như vậy giác
in ourselves, to be someone who does not do
ngộ về mình mình là người không làm điều
anything evil, to aspire to
gì bất thiện mình đang mong cầu thực
practice good deeds. We must know
hành các cái điều thiện phải biết về
ourselves. When we know ourselves in this way, we must remain
mình đã khi mình biết về mình như vậy
steadfast in protecting
anh vào mình phải kiên định bảo vệ thiên
our ideals.
lý tưởng của mình
The Center for Complete Illumination is the same;
Trung tâm chiếu Hoàn toán cũng như vậy
we live our lives with our spouses according to
mình sống cuộc sống với vợ chồng bằng
the laws of the State, with equality between men and women,
pháp luật Nhà nước bình đẳng nam nữ bình
husband and wife, without encroaching on each other or
đẳng vợ chồng không lấn lướt nhau không
imposing on each other.  We should live
áp đặt nhau không Đánh gặp nhau sống
according to the law. Then both
đúng theo quy định của pháp luật Thế thì
husband and wife will learn, and our
vợ chồng đều có học hỏi và con cái mình
children will be encouraged to learn
cũng đều khuyến khích các cháu học hỏi
what is right and good.
những điều hay lẽ phải
So if you prevent me from learning what is
ý cho nên nếu anh ngăn cản mình học điều
right and good, that's not right. There are
hay lẽ phải thì điều đó không được Có
things we must protect, not
những điều mình phải bảo vệ chứ không
that living with a husband means that if he thinks I should
phải rằng sống với chồng chồng suy mình
steal, if I do
đem cắt mình cũng đi ăn cắp xuôi mình
bad things, I should do
làm việc bất thiện mình cũng làm việc
bad things too. If I do good things, I
bất thiện cảm mình làm việc thiện mình
should listen to him. That's not right.
cũng phải nghe cái điều đó là không được
We are living in an equal society. You
chúng ta đang sống trong một xã hội bình
and every person who strives for goodness must be
Anh và mỗi con người hướng thiện phải
protected.
đều được bảo vệ
Happy. Therefore,
A Happy thế cho nên
our women's organization, as
tổ chức giới nữ của chúng ta là những
Buddhists who go to the temple, must have certain firm
phật tử đi chùa chúng ta phải có những
principles. We shouldn't be
cái cương quyết nhất định không nên sợ
afraid, we shouldn't be afraid. The mind of the woman, the "Complete Contemplation,"
hãi không nên sợ hãi chính tâm chữ Hoàn
when she began her spiritual practice,
quán khi bắt đầu đi tu tâm chữ Hoàn
also practiced this. The woman, the "
khoán cũng thực hành như vậy Tâm Chú
Complete Contemplation," said to her husband: "Firstly,
Hoàn quán có nói với chồng thứ nhất đối
regarding all household matters, I
với tất cả việc nhà
will complete them.
anh em sẽ hoàn thành
Secondly, regarding all interpersonal relationships,
Ừ thứ hai đối với tất cả đối nhân xử thế
from relatives, parents, neighbors, and friends, I will
từ họ hàng cha mẹ làng xóm bạn bè em sẽ
treat them in a cultured and charitable way.
xử một cách có văn hóa
You and I will cultivate our hearts."  It's better than
anh và em sẽ tu sửa cái tâm của em tốt
before, so my going to the temple is
hơn trước cho nên việc của em đi chùa là
my way of doing good, learning virtue, and
việc của em hướng thiện học thiện và
improving myself.
hoàn thiện mình
You can't stop me from doing this,
ở trên việc này thì anh không thể cản
and I will never accept
anh và em không chấp nhận tất cả những
anything you impose on me, forcing me to give it up.
gì mà anh áp đặt bắt em Từ bỏ việc đó
I will never give it up because it
không Em không giờ từ bỏ bởi vì việc này
's my choice, something
là việc em đã chọn và việc này là việc
I need to learn, something everyone needs to learn and
Em cần học và tất cả mọi người cần học
strive for. So I will accept
cần hướng thiện cho nên em sẽ chấp nhận
everything. If I were a
tất cả những gì Nếu như mà em là một
wife and you thought something was wrong, I would correct it.
người vợ anh cho đó là sai em sẽ sửa và
Conversely, if you were a husband and you thought something was
ngược lại anh là một người chồng cái gì
wrong, you would correct it. You can't
sai anh cũng phải sửa anh không phải áp
force me to live according to your preferences
đặt em sống theo cái sở thích của anh
because your preferences aren't necessarily good, and
được bởi vì sở thích của anh chưa phải
I'm not yet perfect.
em chưa phải là hoàn thiện
Therefore, my only responsibility is to
thế cho nên em chỉ có trách nhiệm sửa
improve myself, and that's what you get, and what the
đổi mình để cho mình hoàn thiện và điều
children get, and the family gets to
đó anh được hưởng con được hưởng gia
enjoy. So, if we
đình là thưởng cho nên nếu như chúng ta
choose to live in a way that pleases our husband
chọn cách là sống vừa lòng chồng mà
without a clear direction or a
không có quyết định hướng rõ ràng không
clear principle,
có cái phương châm rõ ràng thì chính
we will lose our lives and
chúng ta đánh mất cuộc đời chúng ta và
harm ourselves and our family. That's why...
chúng ta làm hại mình Hại Cả Gia đình
A woman in the
vì thế cho nên người phụ nữ ở trong gia
family has the responsibility of being a wife, a
đình có trách nhiệm làm vợ có trách
mother, and a daughter, and
nhiệm làm mẹ có trách nhiệm làm con và
we will fulfill those responsibilities.
chúng ta sẽ hoàn thành và trách nhiệm nó
Besides that, we have the
của chúng ta còn ngoài ra chúng ta có
right to socialize and socialize with friends. The
những cái quyền đó là giao tiếp bạn bè
husband also has the right to socialize with friends, and the wife
chồng cũng có quyền giao tiếp bạn bè vợ
also has the right to socialize with friends. The husband
cũng có quyền giao tiếp bạn bè chồng
doesn't have the right to decide
không phải là người có quyền thích cho
who his wife hangs out with and not to force
vợ chơi với ai thì chơi không thích cho
her to obey him; that
vợ chơi với ai vợ phải nghe lời cái đó
's against the law. We must
là vi phạm pháp luật và chúng ta có phải
choose healthy friends to
chọn những người bạn lành mạnh để chúng
socialize with and choose good deeds
ta chơi chúng ta chọn những việc thiện
to do. We must have
để chúng ta làm điều đó Chúng ta phải có
equality in the family, and to
cái bình đẳng trong gia đình mà muốn có
achieve equality, we must have a
được bình đẳng thì chúng ta phải có
voice and take strong action,
những tiếng nói và hành động Cường viên
not be afraid.
chứ không phải là sợ
So we can say, "
thế cho nên chúng ta cũng có thể nói
You and I came together because
rằng thế này em và anh đến với nhau để
we need happiness, to build
chúng ta nhu cầu hạnh phúc xây dựng hạnh
happiness, and happiness must have a
phúc và hạnh phúc nó phải có cái quan
certain perspective. What is happiness? It's a
điểm nhất định hạnh phúc là gì là cuộc
life oriented towards goodness.
sống hướng thiện
Yes, that's what helps a husband and wife be happy. As
Ừ thì nó mới giúp cho vợ chồng được hạnh
a mother, I
phúc được bản thân em làm người mẹ em
must live a good life, I must strive for goodness, so my
phải sống Thiện em phải hướng thiện thì
children can live a good life too."  It's not about
con em có thể sống Thiện có thể hướng
going to the temple. If you don't have the opinion that going to the temple is your business, then that's your decision.
có quan điểm đi chùa thì việc đó là của
Why do I want to go to the temple? My friend wants
anh Tại sao em muốn đi chùa bạn em muốn
you to go. You bark that you don't do what I want, and that I
anh đi Sủa anh không làm theo ý em mà em
have to do what you want. So if
phải làm theo ý anh cho nên nếu như
we don't share the same views,
chúng ta không đồng quan điểm thì chúng
let's improve in our married life.
ta hãy hoàn thiện trong cuộc sống vợ
If someone is wrong, that person must
chồng Nếu ai sai đâu thì người đó phải
correct it, not that I
sửa đó chứ không phải là nhất nhất em
have to change according to your wishes and you are completely
phải sửa theo ý của anh và anh hoàn toàn
bad and I have to follow your wishes. We
xấu mà em thể theo ý anh trên chúng ta
live, we have rights, the
sống chúng ta có quyền quyền của người
rights of a woman, the rights of a
phụ nữ chúng ta có quyền của một người
wife, and we are citizens in
làm vợ và chúng ta làm công dân trong xã
society. We must have equal rights
hội chúng ta phải có quyền bình đẳng
between men and women, and the
giữa nam nữ và trong gia đình cũng như
same applies in the family. Each of us must have
vậy chuyển mỗi chúng ta phải có một cái
our own assertiveness, not
sự cương quyết chứ không phải của chúng
dependence, because we ourselves
ta lệ thuộc vì bản thân chúng ta cũng
have to work and contribute money
phải đi làm cũng phải đóng góp tiền
to the family. It's not like the husband
trong một gia đình chứ không phải chồng
is the one who works and we are dependent.
là người đi làm chúng ta là một người lệ
Women
thuộc mà phụ nữ chúng ta
have so much hardship;
có quá nhiều vất vả cùng là hai người đi
both of us work and contribute money,
làm cùng là hai người đóng góp tiền
but we have to take care of the family. Women
nhưng phải lo cho gia đình người phụ nữ
do so much, and we
chúng ta làm rất nhiều trên chúng ta
don't accept those things.  Impositions from
không chấp nhận những áp đặt từ người
men leave us with no
đàn ông không cho chúng ta một chút
breathing room for freedom.
không khí thở nào của một sự tự do như
We are free within the framework of living virtuously,
thế chúng ta tự do trong khuôn khổ Sống
building family happiness, and
Thiện xây dựng hạnh phúc gia đình xây
establishing good practices in society.
dựng các cái thiện pháp trong xã hội
We must have such straightforward views. Even
chúng ta phải có những cái thẳng khán
Mrs. Tam Chu Hoan Quan
như thế Thế bà Tâm Chú Hoàn quán cũng
once told her husband, when she
từng nói với chồng khi mà cái thời gian
first went to practice
mà lúc đầu tâm chiếu bản quán đi tu thì
Buddhism, that her husband disagreed. She
đi Pu Phật pháp thì chồng cũng có cái
replied, "
không đồng ý thì tâm chứ còn quá nói
I only accept that you say that
rằng em chỉ chấp nhận anh nói rằng việc
household chores are my responsibility, and that I haven't
nhà việc gì là thuộc của em mà em không
completed them, or that before and after going to the temple I neglected my duties,
hoàn thành hoặc cả trước khi em đi chùa
or that I haven't changed in any way, or that
nhà hay không Em có thay đổi cái gì khác
I haven't served the family.
em không có phục vụ gia đình hay không
But after going to the temple, I have improved, I
Nhưng sau khi đi chùa em hoàn thiện hơn
have fulfilled my duties,
thì cái việc bổn phận của em em đã làm
and I live a more virtuous and better life.
xong và em sống thiện hơn tốt đẹp hơn
So there's
cho nên
no need to interfere in my
À không có gì phải phải can thiệp vào
good relationships.
những cái mối quan hệ tốt đẹp của em cả
If I have any bad relationships, or if I
Còn em có cái mối quan hệ gì đó không
neglect my family, waste money, engage in promiscuous behavior, or am unfilial, then there's no need to interfere."
bỏ bê gia đình tiêu tốn tiền bạc hư hỏng
Unjust and
trai gái chơi bời và bất hiếu bất nghĩa
indestructible. Can you adjust the
bất diệt anh có thể chỉnh sửa cho em cái
way we behave for me? We
phương pháp mà chúng ta ứng xử chúng ta
must have a decisive and resolute character,
phải có cái tính chất quả quyết khẳng
and we will accept all
khái và chúng ta sẽ chấp nhận tất cả
threats. For example, there are
những lời đe dọa ví dụ là có những cái
small things like this: "
bé dọn như thế này
Yes, if you keep going to the temple, then leave the house. We can just
Ừ nếu mà cứ đi chùa thì ra khỏi nhà mình
say 'leave the house' if
nói luôn ra khỏi nhà cũng được Nếu như
you don't live a virtuous life. If you don't live a virtuous life, I don't deserve to live a
anh không hướng sống Thiện em không xứng
virtuous life. I'll leave the house, and this life is very virtuous, and this wealth that we
sự sống rất thiện và tài sản này cả hai
both created will be divided
người làm nên thì cả hai người cùng chia
equally.
đôi
Yes, if we are not strong,
Ừ nếu như chúng ta không mạnh mẽ thì
we will be overwhelmed. If we are not
chúng ta bị lấn lướt chúng ta không kiên
steadfast in protecting virtuous practices,
định bảo vệ các cái thiện pháp thì chúng
we will have to live according to some unvirtuous
ta phải sống theo những cái bất thiện
practices.
pháp
For example, a husband really likes his wife going out
cho ví dụ người chồng rất thích vợ đi
or eating delicious food.
chơi hoặc lắm ngon những cái gì phải ăn
He likes inviting a few friends over for drinks, but we don't like that. Why do we have to do that? We should only stop at relationships that are within our capabilities. For example, friends coming over for a few drinks is
đến chơi vài ba chén rượu thì cho ta
acceptable, but getting drunk is
chấp nhận được nhưng uống say rượu thì
unacceptable.
chúng ta không chấp nhận được các quỹ
Is this right? We
đạo liệu có đây đúng không cho chúng ta
must have our basic voices
phải có những chiếc tiếng nói cơ bản của
because why do our women
chúng ta bởi vì tại sao người phụ nữ của
become weak,
chúng ta lại trở nên yếu đuối trở lên
dependent, and enslaved to
phụ thuộc trở lên phải làm nô lệ cho
wrongs? It's because we don't
những cái sai là bởi vì chúng ta không
dare face life. We think
dám đối diện với cuộc đời chúng ta nghĩ
our lives must
rằng cuộc đời chúng ta phải sống phụ
depend on someone else, even if it's bad.
thuộc vào ai đó dù Cái đó là cái xấu
We still feel compelled to have a
chúng ta vẫn bắt buộc phải có một ông
husband, even if that husband is addicted to gambling, betting, or
chồng dù ông chồng đó là nghiện ngập lô
squandering money.
đề cờ bạc cá độ bóng đá phát tán tài sản
We still have to follow him because
chúng ta cứ vẫn vẫn phải theo bởi vì
we only have one thing in mind: "I must have a
chúng ta chỉ có một chữ là tôi phải có
husband." We have a
chồng
trajectory, remember, I must be
em có quỹ đạo Dũng nhớ là tôi phải được
happy.
hưởng hạnh phúc
Because of that, we've forgotten
vì điều đó cấp quỹ đạo Hữu đã quên ngay
from the beginning that we love each other, we
từ lúc đầu chúng ta yêu nhau chúng ta
seek happiness, not
mông cầu đi tìm hạnh phúc chứ không phải
just marry someone to get it over with.
chúng tôi chỉ lấy một tấm chồng cho xong
That mindset
không phải như thế cái tư duy đó quả
is truly the mindset that leads us to suffering and
thật là cái tư duy dẫn mình đến cứu khổ
pain. And it's valuable because it's right: I must
đau và quý ở chỗ đúng không Tôi bắt buộc
have a husband, I can't be without one.
phải có một tấm chồng không có tấm chồng
That mindset leads us
không được cái tư duy đó dẫn chúng ta
to suffering, and
đến khổ đau và chính những cái bạo lực
domestic violence stems from that mindset.
gia đình xảy ra từ những cái tư duy đó
If we don't accept
Còn nếu như chúng ta không chấp nhận
that, if we strive for happiness,
điều đó Chúng ta Mưu cầu hạnh phúc thì
we will never experience
chúng ta không bao giờ bị bạo lực gia
domestic violence. Domestic violence occurs among
đình hết bạo lực gia đình xảy ra ở những
women who are too weak, lack critical thinking, are too
người phụ nữ quá yếu hèn không có tư duy
dependent on others, and are too eager for a
sống quá phụ thuộc vào quá cầu mong một
husband.
tấm chồng
We earn
em không lên như thế Chúng ta đã làm ra
money, we provide for our children, we can still provide for them
tiền chúng ta lo cho con chúng ta vẫn có
ourselves,
thể lo cho một mình chúng ta lo cho con
and we can teach them
được và chúng ta có thể dạy con chúng ta
with the good deeds we have and
bằng các thiện pháp mà chúng ta đang có
will learn to improve. We can teach
sẽ học để để có thêm chúng ta có thể dạy
our children to cultivate a peaceful and balanced mind.
cho con chúng ta được tâm chiếu Hoàn
Have you seen families where the husband
khoáng có thấy những gia đình chồng cờ
gambles, drinks, and loses all his assets, yet the
bạc rượu chè lô đề mất hết tài sản như
wife doesn't dare leave, with the mindset of
vợ không dám bỏ với một cái tư duy là
wanting to keep the home and family for the children?
muốn giữ cho con một mái nhà một gia
Truly, the children learn nothing
đình quả thật các cháu không học được gì
in such a family environment. They
ở trong gia đình gió không học được và
may pick up
các cháu có thể học theo những cái thói
bad habits and be influenced
xấu và các cháu có thành chịu ảnh hưởng
by the arguments between husband and wife,
bởi những cuộc cãi vã giữa hai vợ chồng
and thus they cannot develop a
và váy đó các cháu không phát triển được
good character. If that's the case, then the
cái tâm tính thiện Nếu như vậy thì để
children will be left alone.
cho các cháu có phải ở dưới một mình
They can
mình Các cháu có thể
absorb and understand...
và tiếp thu những kiến nhận cái kiến
Good knowledge and a kind heart from within ourselves can
thức thiện những cái tâm thiện từ mình
sometimes lead to better development in children,
thì có khi các chó phát triển tốt đẹp
and to transmit that love
hơn và để cho phát sóng chảy tình thương
to their fathers, that will be even
đến đến bố thì cái đó điều đó tốt đẹp
better. This will lead to a change of heart and mind. I'll answer
hơn sẽ lên tâm sự hoán quán xin trả lời
this question:
câu hỏi này dòng
when we practice Buddhism,
khi chúng ta tu theo Phật Pháp
we do good deeds, we do
đó là chúng ta làm việc thiện
good,
khoa học điều thiện
we live virtuously, and we must
em sống thiện và điều đó Chúng ta Phải
affirm that we are such people,
khẳng định chúng ta là người như thế vào
protecting it to the end and openly
bảo vệ nó đến cùng và ngang nhiên thực
practicing it without any problem. Don't let one
hành không có vấn đề gì hết Đừng vì một
thing affect you. Going to the temple
cái việc là tại nó đi chùa chùa chẳng
is just a school for
qua chỉ là một ngôi trường không để cho
us to learn. There's no problem at
chúng ta học hiện không Không có vấn đề
all. Don't be swayed by the idea that going to the temple
gì cả Đừng có key thì cái việc đi chùa
is
Đừng có nghe ai áp đặt được đi chùa là
bad.
việc xấu
Going to the temple is good. Going to the temple to learn the
em đi chùa là việc tốt đi chùa học giáo
doctrines of karma and transform our minds and bodies is
lý nhân quả sửa đổi thân tâm đó là việc
completely good, and society needs to
hoàn toàn tốt mà xã hội cần phải thúc
promote it. Society needs to develop for all
đẩy xã hội cần phải phát triển cho toàn
citizens. Going to the temple is a good thing, and
bộ dân chúng đi chùa mới là điều tốt
society can become good
lành xã hội mới có thể trở nên thiện
because without going to the temple, people don't understand
được vì không đi chùa không hiểu nhân
karma, and therefore can live
quà cho nên con người ta sống có thể tàn
cruelly. Going to the temple is a good thing, and
ác trên đi chùa là một việc tốt trên
we affirm that we should do it.
chúng ta khẳng Thái làm việc đó một việc
Today,
ngày hôm nay
when we accept going to
khi chúng ta có thể chấp nhận mình đi
the temple, even if our husband isn't very capable,
chùa Ông chồng ông có thể không giỏi chứ
not going with his father is a reason for comfort.
không đi cặp bố là lý do cho thoải mái
We will be good people, and in the end,
chúng ta sẽ là người thiện đến cuối cùng
good karma will return. If
nhân quả thiện sẽ trở về nếu mà chồng
our husband is a good person, after a
mình là người hướng thiện sau một thời
while he will see that we are a
gian thì chồng mình thấy mình là người
good woman and will return. There are
phụ nữ tốt và sẽ quay về để thì nó có
many things we
rất là nhiều những cái mà chúng ta có
can transform during the process of going to the
thể chuyển hóa thì trong quá trình đi
temple and practicing, we
chùa như thế tu tập như thế chúng ta
also dedicate the merit to our husband so that
cũng hồi hướng cho chồng để cho chồng
he can feel it. Of
Giáp mộ được cho chồng cảm nhận được Còn
course, we must be very patient with our fellow
tất nhiên chúng ta phải nhẫn nhịn rất là
practitioners through
nhiều các quỹ đạo hữu bằng các thứ thử
other tests. For example, in the
khác ví dụ như thời gian đầu tâm Chú
beginning, when we went to the temple, the
Hoàn quán có đi thì lúc trước và hai vợ
husband
chồng thì chồng tâm chỗ hoàn khoán cũng
shared all the housework. He was very
chia sẻ tất cả các việc nhà anh rất là
diligent in doing housework. In
chăm làm việc nhà trong lúc làm việc nhà
most cases, he
ở hầu như các việc nhà thì Tân chỗ còn
only did about twenty percent of the
khoán chỉ làm khoảng hai mươi phần trăm
housework, while he did the other 80 percent. Because he was a diligent and
làm hộ Bởi vì sẽ là người chăm chỉ
loving husband. But when the husband went to the temple too much
thương vợ Nhưng khi tâm Chú Hoàn quá đi
to hinder his going to the temple,
chùa để cản trở việc đi chùa của tâm cho
he...  He stopped doing anything
bọn quán thì anh không làm việc gì nữa
and his mind remained cheerful and
và tâm chiếu Hoàng Quán vẫn vui vẻ vẫn
relaxed after the restaurant owner
rất thoải mái sau khi tâm chỗ ăn quán
declared his viewpoint: that since he
tuyên bố cái quan điểm của tâm chiếu
was a
Hoàn quạt là tâm chiếu Hoàn quá là người
good person, he wouldn't do anything at
hướng thiện thì anh không làm bất cứ một
all. Sometimes, because of the
việc gì nữa hết đôi khi ánh bởi viện nó
many problems, Mr. Hoang Quan worked
rất là nhiều tâm chú Hoàng khoán làm cả
day and night. He went to do his duties and then came back to work
ngày lẫn đêm Lúc đi phận sự rồi về làm
at night, sometimes until 2 AM, without saying
ban đêm có hôm làm đến 2 giờ sáng không
a word, and still smiled and talked happily. No matter
1 câu gì và vẫn cười nói vui vẻ dù anh
what, Mr. Hoang Quan still
nói gì thì nói tâm chỗ ăn khoán vẫn ứng
behaved very cheerfully, and in the end, nothing bad
xử cách rất vui vẻ và đến cuối cùng thì
happened.
nó sẽ không có chuyện gì xảy ra bởi vì
Why? Because we steadfastly chose
sao Bởi vì chúng ta kiên định chọn con
this path, we steadfastly
đường này rồi chúng ta kiên định trở
became good people, and we
thành con người thiện rồi thì chúng ta
must see it through to the end. That means we must
phải làm tới cùng tức là chúng ta phải
maintain our viewpoint as people who live and act
giữ quan điểm mình là người sống chuyện
to the end. And of course, our children will
đến cùng Và tất nhiên con cái mình nó sẽ
benefit from it. Yes, we
được hưởng tới
also have our beautiful
Ừ mình cũng như là những cái nét đẹp về
moral qualities, our children will
đạo đức của mình con cái mình sự thẩm
absorb them, and they will stand by
thấu được và con cái sẽ đứng về phía
us, and gradually, the transformation will happen.
mình và dần dần sự chuyển hóa bố thôi
So, we must use
nhá Cho nên là chúng ta có phải dùng cả
this method as well as other methods of
phương pháp này cũng như các phương pháp
cultivation.  To transform things, at first,
tu tập để chuyển hóa nhá Thế thì mới đầu
maybe my husband wasn't very agreeable, so
có thể là chồng mình chưa Thuận lắm thì
I expressed my point of view.
mình cũng nói lên cái quan điểm của mình
On days I go to the temple, I can
rồi những hôm mình đi chùa mình có thể
say I'm going to the temple for work, clearing up
nói là mình đi công việc lọc công việc
other tasks so I can go. If he comes home and
kia để mình đi chùa Đã thế nếu về anh
asks why I went to the temple today and
vào nói là tại sao hôm nay đi chùa mà
said I went for this or that, I'll
lại nói là đi thế này cái kia thì mình
clearly state my point of view. "I have my own
sẽ nói rõ quan điểm của mình Em có niềm
joy. I've worked so hard for my family,
vui của em em vất vả với gia đình bao
I've worked so hard for my children.
nhiêu rồi em vất vả với con cái bao
I have to find my joy,
nhiêu rồi Em phải tìm được niềm vui của
which is learning about the Dharma. I have to learn about
em đó là học những điều đạo lấy học
the conditions I need to have. You
những điều kiện em phải có niềm vui anh
see, I like going out with my friends for
cũng thấy anh thích đi chơi với bạn anh
a while, and you
một lúc
see me going out with my friends too.
anh em cũng thấy em đi chơi với bạn nè
These are my friends. These are the
Đây là bạn của em thế vào đây là những
things I aspire to, that's all." So, at
thứ em mong cầu thế thôi Thế thì cái chỗ
this point, the heart of Uncle Hoan Quan also shares
này thì tâm Chú Hoàn quán cũng chia sẻ
with fellow practitioners that we must be
với các quỹ đạo hữu người chúng ta khẳng
open-minded. Otherwise, in this life,
khái chứ nếu không trong cuộc đời này
we live too much being
của chúng ta chúng ta sống quá bị bắt
bullied, and we can't even do good deeds
nạt như thế làm việc thiện cũng không
anymore. Truly, life would have
được làm nữa thì quả thật là cuộc đời
no joy left.
không có gì được gọi là niềm vui nữa rồi
Even though we live hard lives, we must still have something to offer.
chúng ta sống dù là vất vả nhưng chúng
That happiness lies
ta cũng phải được hưởng hạnh phúc đó là
in virtuous actions, in the
hạnh phúc trong các thứ thiện pháp tâm
joy of doing good deeds, in learning something new, in
tâm mình vui khi mình học được một điều
seeing one's
gạo lý tâm mình vui khi mình thấy mình
moral development. Morality
có phát triển đạo đức đấy bởi vì cái đạo
is crucial in
đức nó rất là quan trọng trong gia đình
our families; the things that cause us
của chúng ta những điều làm cho chúng ta
unhappiness, from relationships with spouses,
bất Như Ý từ các mối quan hệ vợ chồng
children, parents, and siblings, cause us
con cái bố mẹ anh em nó làm cho chúng ta
much distress. When we learn and
rất là phiền não khi chúng ta học được
practice
Phật pháp chúng ta thực tập được Phật
Buddhism, we alleviate some of that distress.
pháp chúng ta vơi bớt đi cái quyển nào
We live with love and compassion, knowing how to give, and
đó chúng ta sống biết yêu thương biết
we
tôi sống biết cho đi đấy thì chúng ta sẽ
reduce our worries. We gain
bớt tiền não mặc cái đó chúng ta có được
forgiveness and love—these qualities are not far away, they are right here in
cái biết tha thứ biết yêu thương đấy ở
our learning
đâu xa ở chính chỗ chúng ta học phật
and practice of Buddhism. Without them,
pháp và thực tập Phật pháp nếu không
we wouldn't have them. This
chúng ta không có được điều đó đó chính
is the source of
là cái nguồn năng lượng
positive energy that helps us survive, makes
sự tích cực giúp cho chúng ta tồn tại
us love life more, empowers us to
giúp cho chúng ta được yêu đời hơn giúp
contribute more, and brings us
cho chúng ta có sức cống hiến hơn giúp
greater happiness
cho chúng ta được thấy hạnh phúc hơn
amidst the many hardships of life. We
giữa bao nhiêu ký sự khổ của cuộc đời
must follow the right path, and
này có quỹ đạo gỗ có thấy đúng theo nhá
therefore, we must be resolute and
cho nên chúng ta Phải khẳng khái và
decisive.  Okay, yes,
quyết định nha à
yes.
ừ ừ